Specijalno za forum IPTV Zezanje
Čoveče, da li imaš preko 40?
Kad se probudiš ujutru, da li se osećaš
umornim i slomljenim?
Da li vam se uopšte ne izlazi?
Ovde počivaju slomljene kosti L.B. Džefriza
- Džefriz
- Čestitam, Džefe.
- Na čemu?
- Što si se otarasio gipsa.
Ko je rekao da sam ga se otarasio?
Pa sreda je.
Sedam nedelja od dana kad
si slomio nogu, zar ne?
Ganisone, kako si uspeo da postaneš
tako dobar glavni urednik
kad imaš tako kratko pamćenje?
Malo sreće, predan rad,
i uhvatio sam izdavača zajedno sa
sekretaricom.
- Da li sam pogrešno izračunao dan?
- Ne.
Ne, nedelju.
Sledeće srede ću izaći iz ove
gipsane čaure.
Baš šteta, Džefe.
Pa, ne mogu imati sreće svakog dana.
Zaboravi da sam zvao.
Da, da znaš da mi te je žao, Ganisone.
Mora da ti je jako teško palo
što ću nositi ovaj gips još nedelju dana.
Meni je to nedelja bez najboljeg fotografa
a ti ostaješ bez zadatka...
Gde?
Nema svrhe čak
ni pričati o tome.
Ma, hajde, gde?
Kašmir, dobio sam dojavu od
biroa, jutros.
Tamo, samo što nije postalo vrelo.
Šta sam ti rekao? Zar ti nisam rekao da je to
mesto na koje treba obratiti pažnju!
- Jesi.
- Kada polazim, za  koliko sati?
- Sa gipsom? Ne polaziš.
- Prestani tako da govoriš.
Mogu da fotografišem iz džipa,
ili sa morskog konja, ako je potrebno.
- Previše si nam vredan da bi
se tako igrali tobom.
- Poslaću Morgana ili Lamberta
- Morgan ili Lambert.
To je u redu.
Satirem se za tebe
a ti me nagrađuješ tako što
mi otimaš zadatke.
Nisam tražio da staneš na sred
piste za vreme auto-trke.
Tražio si nešto dramatično i različito
- Dobio si.
- Pa i ti si.
- Zdravo, Džefe.
- Hej, čekaj malo!
Moraš da me izvadiš odavde!
Šest nedelja sedim u
dvosobnom stanu
nemam šta drugo da radim nego da
gledam susede kroz prozor.
- Zdravo, Džefe.
- Ne, Ganisone, ja....
Ako me ne izvadiš iz ove
dosadne močvare
uradiću nešto drastično.
- Šta na primer?
- Na primer? Oženiću se!
Onda neću moći nigde da idem.
Pa i vreme je da se oženiš
pre nego što se pretvoriš u usamljenog i
ogorčenog starca.
Da, možeš li da me zamisliš?
Žurim kući u toplo
slušam mašinu za veš i
za pranje sudova,
sudoperu i
ženu koja zvoca.
Džefe, žene više ne zvocaju,
one sada diskutuju.
Je li tako? Je li tako?
Možda je to tako u elitnijem delu grada
Ovde gde ja živim one i dalje zvocaju.
Pa, ti valjda najbolje znaš
Čućemo se kasnije.
Da, i imaj neke dobre vesti sledeći put, važi?
Dobro jutro. Rekoh "Dobro jutro"
O, dobro jutro
Da sam na vašem mestu ja ne bih kopala
tako duboko.
Previše ih zalivate.
Zašto ne umuknete!
Uh!
Strašno.
Kazna za voajere je
šest meseci prinudnog rada.
O, zdravo srce.
Tamo na radu, ne postoje prozori.
Nekada su takvima vadili oči usijanim
žaračem.
Da li te bombice u bikinijima koje
stalno gledaš
vrede usijanog žarača?
Jadni mi
Postali smo rasa voajera.
Ono što bi ljudi trebalo da urade je da
izađu iz sopstvenih kuća,
i da za promenu malo gledaju unutra.
Baš tako. Kako vam se sviđa ova
filozofija?
Časopis Reader's Digest , April 1939.
Pa, citiram samo najbolje.
Ne morate mi jutros meriti temperaturu
Tišina, hoću da vidim da li će preći 37.4
Znate, trebalo je da budem
ciganka - proročica
umesto što sam medicinska sestra
Imam nos za nevolju
Mogu da je namirišem nadaleko.
Čuli ste za slom berze 1929?
Predvidela sam to.
Kako ste to uradili, Stela?
O, veoma jednostavno, negovala sam
direktora Dženeral Motorsa
"Oboljenje bubrega" rekoše,
"Nervi" rekoh ja.
Onda sam se zapitala,
"Oko čega bi Dženeral Motors trebalo da
bude nervozan?"
''Preterana proizvodnja'' kažem. ''Kolaps!''
Kad Dženeral Motors mora da ide u WC
deset puta dnevno
onda mora i cela zemlja.
Znate, Stela,
u ekonomiji, oboljenje bubrega
nema nikakve veze sa stanjem na berzi.
- Baš nikakve.
- Slomila se, zar ne?
Mogu da namirišem nevolju
baš ovde, u ovom stanu.
Prvo ste slomili nogu
Sada ste počeli da
gledate kroz prozor,
vidite stvari koje ne bi trebalo
Nevolja
Mogu da vas vidim na sudu
opkoljeni ste advokatima u
dvorednim odelima
Izjašnjavate se.
Govorite: "Sudijo,
bila je to samo nevina zabava,
ja volim svoje susede, kao otac"
A sudija kaže:
"Čestitam,
Upravo ste se porodili i dobili ste
tri godine u zatvoru Dinamona."
Sada, jedva čekam nekakvu nevolju.
Imate nedostatak hormona
Kako to možete znati samo sa
toplomera?
Sve te lepotice
koje ste gledali
vam nisu ni malo podigle temperaturu
celog meseca.
Hajdemo...
Još jedna nedelja
Mislim da ste u pravu
Mislim da će zaista biti nevolje
Znala sam
Uh, da li vi ikada zagrejete prvo tu stvar?
Ovako pruža vašoj cirkulaciji
nešto sa čim će se boriti.
- Kakva nevolja?
- Lisa Fremont.
Šalite se?
Ona je divna mlada devojka,
a vi ste relativno zdrav
mlad muškarac.
- Ona očekuje da je oženim.
- To je sasvim normalno.
- Ne želim to.
- To nije normalno
Jednostavno nisam spreman za brak!
Svaki muškarac je spreman za brak
kad prava devojka naiđe.
Lisa Frimont je prava devojka,
za svakog muškarca koji ima makar pola mozga
i koji ima bar jedno oko otvoreno.
Dobra je ona...
- Šta se desilo, svađali ste se?
- Ne.
- Je li otac potegao sačmaru?
- Šta?
- Stela, molim vas.
- To se i ranije dešavalo, znate.
Neki od najlepših brakova na
svetu
su počeli pod puščanom prisilom,
moglo bi da se kaže.
- Ne, ona jednostavno nije dobra za mene.
- Da, ona je samo savršena.
Previše je savršena, previše talentovana.
Previše je lepa.
Previše je prefinjena.
Ona je previše od svega, samo ne od onoga
što ja želim.
Da li je ono što želite nešto o
čemu može da se razgovara?
Šta? To je jako jednostavno, Stela.
Ona pripada prefinjenoj
atmosferi Park Avenije,
skupim restoranima
i koktel partijima na koje dolaze književnici.
Ljudi sa osećajem
pripadaju gde god da se nađu.
Možete li da je zamislite kako tumara svetom
sa običnim fotografom
koji u banci nikada nema više od
nedeljne plate?
Da je samo obična...
Nikada se nećete ženiti?
Jednog dana ću se verovatno oženiti.
ali kad to uradim, biće to sa nekim ko
od života očekuje više nego samo novu
haljinu i jastoga za večeru
ili neki novi skandal
Potrebna mi je žena koja će život uhvatiti
obema rukama
Koja je voljna da krene bilo kuda
da radi bilo šta i da to voli.
Tako, najpoštenije je da
celu stvar završim.
Da je pustim da pronađe nekog drugog.
Da, mogu već da vas čujem...
"Odlazi iz mog života, ti
savršena ženo".
Vidite, g. Džefriz, ja nisam
obrazovana žena,
ali vam jedno ipak mogu reći.
Kad se muškarac i žena ugledaju
i svide jedno drugom,
treba da se sudare, BUM,
kao dva taksija na ulici
a ne da sede i da analiziraju jedno drugo
kao neki uzorci u bočicama.
Postoji način da se inteligentno
uđe u brak.
Inteligencija...
Ništa nije nanelo ljudskom rodu toliko nevolje
kao što je to uradila inteligencija.
Moderni brakovi...
- Mi emocionalno napredujemo...
- Bezvezarije.
Nekad je bilo, vidiš nekoga,
uzbudiš se, venčaš se.
Sada čitaš mnogo knjiga
sakriješ se iza dugačkih reči
psihoanalizirate jedno drugo
sve dok više ne uočavaš razliku
između obične žurke
i ispita na fakultetu
Razni ljudi imaju razne emocionalne nivoe...
Kad sam se udala za Majlsa, bili smo
par neprilagođenih klinaca.
I dalje smo neprilagođeni
i uživamo u svakoj sekundi.
To je baš lepo, Stela.
Hoćete li mi molim vas
napraviti sendvič.
Hoću, i namazaću malo
zdravog razuma na hleb.
Liza je totalno zaljubljena u vas
Imam dve reči za vas...
oženite je.
- Da li vas dobro plaća?
- Uh.
Tu ste...
- Izvolite ključ
- Hvala.
Ako vam bilo šta zatreba, samo zazvonite
Dušo...
Dođi...
Moram da te prenesem preko praga.
Radoznalče!
Kako ti je noga?
Boli pomalo.
- A kako je stomak?
- Prazan kao balon.
Ljubavni život?
Nisam baš aktivan.
Nešto drugo te uznemirava?
Aha...
Ko si ti?
Čitajući od vrha prema dole
Liza
Kerol
Frimont.
Je li to ona Liza Frimont koja
nikada ne obuče istu haljinu?
Samo zato što se to od nje očekuje.
Došla je direktno iz Pariza.
- Misliš li da će se prodavati?
- To zavisi od kvote.
Da vidimo.
Tu je avionska karta za ovamo,
carina, porezi...
plus profit
- pljačka za 1100 dolara.
Hiljadu sto?
Trebalo bi da stave tu haljinu
na berzu deonica.
Prodajemo na tucete dnevno
po ovoj ceni.
Ko ih kupuje, poreznici?
Čak i kad bih ja morala da platim
vredelo bi.
- Prilika to nalaže.
- Zašto, zar se dešava nešto važno?
Sve se dešava baš ovde
Ma to je samo jedna obična otrcana sreda.
U kalendaru je puno takvih.
Večeras počinje poslednja depresivna nedelja
u kojoj L.B. Džefriz nosi gips.
Pa, nisam primetio da je baš
neka jagma za karte.
To je zato što sam ja kupila sve karte.
Znaš, ova kutija za cigarete je videla
i bolje dane
To sam kupio u Šangaju
Koji je takođe video svoje bolje dane
Sva je slomljena i ti je uopšte ne koristiš.
Previše je kitnjasta
Poslala sam ti jednu lepu, ravnu
srebrnu, sa tvojim inicijalima.
Nije u redu da tako trošiš
svoj teško zarađeni novac.
Želela sam to.
Šta misliš da sa večerom počnemo
u 21 čas?
Da nisi možda pozvala ambulantna
kola pa sad čekaju dole?
Ne, nešto mnogo bolje od toga, "21".
Hvala ti što si čekao, Karl.
Kuhinja je odmah tu, levo.
Ja ću uzeti vino.
- Dobro veče g. Džefriz.
- Karl...
Samo stavi sve to u rernu,
na malu temperaturu.
- Hajde da sada otvorimo vino.
- U redu.
- To je Montraše
- Punu čašu
Tamo je vadičep
Evo, ja ću...
Da li su dovoljno velike?
- Da, odlične su...
Ne mogu da zamisim ništa što je
dosadnije i zamornije
od ovoga kroz šta ti prolaziš,
a poslednja nedelja je sigurno najgora...
Da, samo želim da se otarasim ovoga
i da nastavim dalje.
Pa, pokušaću da učinim da ovu nedelju
nikada ne zaboraviš.
Odlično, hvala.
Samo trenutak, Karle...
- Ovo će biti dovoljno za taksi.
- Hvala vam gđice Frimont.
Uživajte u večeri g. Džefriz
- Dobro, laku noć.
Laku noć
Kakav sam dan imala!
- Jesi li umorna?
- Nimalo.
Celo jutro sam bila na sastanku
posle sam morala da odem do Valdorf Astorije
na jedno piće sa Madam Dufren,
koja samo što je stigla iz Pariza sa
najnovijim špijunskim izveštajem
Onda sam morala da odem do "21" i tamo
da ručam sa ljudima iz Harperovog Bazara.
Tada sam i naručila ovu večeru.
Posle sam imala dve jesenje revije koje su
se održvale veoma daleko jedna od druge.
Onda sam morala na koktel sa Lilandom
i Slimom Hejvordom.
Pokušavamo da dobijemo njegovu novu reviju.
Na kraju sam morala da se vratim i presvučem
Hajde reci mi šta je
gospođa. Hejvord obukla.
- Izgledala je veoma lepo
- Jeste, zar ne?
- Imala je božanstvenu, italijansku
ručno štampanu...
- O, italijansku?
- Uf, ti....
- Zamisli, italijansko.
- Kad samo pomislim da sam o tebi
- danas pisala u članku...
- Jesi?
- Takav publicitet se ne može kupiti.
- Znam.
Možda ćeš jednog dana želeti da otvoriš
sopstveni studio...
Kako ću njime upravljati, recimo iz
... Pakistana?
Zar nije vreme da se skrasiš?
Možeš da biraš zadatke.
- Voleo bih da postoji onaj koji ja želim.
- Sam ga napravi.
- Misliš da napustim novine?
- Da.
- Zbog čega?
- Zbog sebe i mene.
Mogu da ti nađem na tuce novih zadataka
Moda, portreti...
- Nemoj se smejati, mogla bih to...
- Toga se ja i plašim.
Zar možeš da me zamisliš kako dolazim do
modnog salona u džipu,
neobrijanog i u vojničkim čizmama?
Zar to ne bi bilo super?
Mogu da te zamislim
veoma zgodnog i uspešnog
u teget flanelskom odelu.
Hajde da prestanemo sa glupostima, važi?
Idem da postavim večeru...
Gđica Usamljenica
To je nešto za šta ti nikada nećeš morati da brineš
Oh?
Možeš čak odavde da vidiš moj stan,
čak do 63-e ulice?
Ne, ne baš, ali
ovde imamo mali stančić koji je
verovatno popularan baš kao i tvoj.
Naravno da se sećaš
gđice Torzo (telo), balerine?
Ona je kao pčela matica,
kad skuplja trutove.
- Ja bih rekla da ona radi najteži
ženski posao.
Zabavlja vukove.
Hvala
Pa, izabrala je onoga koji izgleda
naprosperitetnije.
Ona ga ne voli,
niti bilo koga od njih...
O, pa kako to možeš znati?
Pa rekao si da te podseća
na moj stan, zar ne?
Nadam se da su ovog puta skuvani.
Odakle dolazi ta
divna muzika?
To je neki kompozitor
tamo u studiu.
Živi sam.
Verovatno je imao veoma nesrećan
brak.
To zvuči očaravajuće.
Skoro kao da je napisano
samo za nas.
Nije ni čudo što ima tako
mnogo problema sa tom melodijom.
E, pa bar za večeru ne možeš da kažeš
da nije u redu.
Liza,... savršena je.
Kao i uvek
Ljudi ne mogu baš toliko da se razlikuju
Svi mi jedemo, pričamo i pijemo,
smejemo se, oblačimo odeću...
Čekaj, vidi...
Ako mi sve ovo govoriš
zato što ne želiš da mi kažeš istinu,
zato što nešto kriješ od mene,
onda možda mogu da razumem.
Ništa ne krijem, samo...
- To nema nikakvog smisla.
Šta je to tako različito u ovom mestu od bilo kojeg
drugog mesta na koje odeš
da čovek ne bi mogao da živi na
oba mesta?
Neki ljudi mogu.
Ako bi mi dopustila....
Šta ima u tome da ideš od jednog mesta do drugog
i da fotografišeš?
To je kao da si turista na
beskrajnom odmoru.
U redu, to je tvoje mišljenje
Imaš pravo na to.
- Sad mi dozvoli da ti pružim moje mišljenje.
- Smešno je reći da to mogu da rade
samo posebni bogom pomazani malobrojni
ljudi.
To je bila samo jednostavna izjava
istinita izjava
ali mogu i da je povučem ako bi ti
ućutala samo za trenutak.
Ako ti je stav u skladu sa manirima,
mislim da ni ne želim da ga čujem!
Ma hajde, smiri se malo.
Ja se ne uklapam ovde, ti se ne uklapaš tamo...
Prema tebi, ljudi bi trebalo da se rađaju
žive i umru,
sve istog momenta!
- Ućuti!
- Da li si ikada jela riblje glave i pirinač?
- Naravno da nisam!
Pa možda ćeš morati
ako kreneš sa mnom.
Da li si ikada pokušala da se zagreješ u vojnom
avionu na visini od 5 kilometara?
Na temperaturi od 20 stepeni ispod nule?
O, pa to radim sve vreme.
kad god imam nekoliko
minuta posle ručka.
Da li je neko ikada pucao na tebe, pregazio te?
Da li su te tukli vrećama sa peskom
jer neko nije bio zadovoljan publicitetom
koji je tvoja kamera napravila?
Da li si ikada.... te tvoje visoke štikle
odlično bi ti poslužile u džungli.
I najlonke
kao donji veš od šest unci.
- Tri unce!
- Dobro, tri...
Bile bi veliki hit u Finskoj
neposredno pre nego što se smrzneš!
Pa, ako nešto znam, to kako
da se obučem...
Da, da!
Probaj da nađeš kišni mantil u Brazilu
čak i kad ne pada kiša!
Liza, u ovom poslu, nosiš samo jedan kofer.
Dom ti je ono čime se prevoziš
malo spavaš.
Manje se kupaš.
A ponekad, hrana koju jedeš
je pravljena od stvari koje ne možeš ni da
pogledaš dok su još žive.
Džefe, ne moraš namerno da budeš odvratan
da bi me uverio da nisam u pravu.
Odvratan, namerno?
Pokušavam da zvučim bolje nego što jeste.
Suoči se sa tim Liza, ti jednostavno nisi
za takav način života!
Malo ljudi to može.
Previše si tvrdoglav da bi se razgovaralo sa tobom
- Nisam tvrdoglav, samo govorim istinu.
Znam, neki lošiji čovek bi mi rekao
da je to jedan dugačak odmor
a ja bih se onda probudila
u ružnoj stvarnosti.
Znaš šta,
ako želiš da budeš zlobna što se toga tiče,
rado ću ti udovoljiti.
Ne, ne želim to naročito.
Znači tako stoje stvari...
Ti ne želiš da ostaneš,
a ja ne mogu da ti se pridružim.
To ne bi bilo dobro.
Misliš da ni jedno od nas
ne bi moglo da se promeni?
Tako izgleda sada...
Ja... ja te volim.
Nije me briga kako zarađuješ.
želim da nekako budem deo toga.
Razočaravajuće je saznati da je jedini
način na koji mogu da budem deo toga
samo da se pretplatim na tvoj časopis
Izgleda da nisam onakva kakva sam mislila da sam.
Sa tobom je sve u redu, Liza..
Ovaj ceo grad držiš
u svom dlanu.
Pa izgleda da ne baš ceo...
Zbogom Džefe.
Misliš laku noć?
- Mislim ono što sam rekla
- Liza...
zar ne bismo mogli...
Da li bismo mogli ...
da ostavimo sve kako jeste?
Bez budućnosti?
Pa,... kada ću moći ponovo da te vidim?
Na duže vreme.
Bar ne do sutra uveče
Uzmi to, a ja ću uzeti sat.
O, ne.
Povuci
Povuci, ja ću ovo.
Uđi unutra.
Ne, ne možeš da uđeš.
Prekasno je.
Ne, ne  sada.
Ne, rekla sam laku noć!
Šta bi to trebalo da bude, gospoja?
Ime joj je Glad
Čovek bi pomislio da će
kiša malo sve da rashladi .
- A sve što je uradila je da ovlaži vrućinu.
- Ah, to je to, to je to mesto...
- Tu, baš tu sam ukočen, tu...
Osiguravajuća kompanija bi bila
mnogo zadovoljnija
kad bi noću spavali u krevetu
umesto u tim kolicima.
- Otkud znate?
- Oči su vam krvave
Mora da ste satima gledali
kroz prozor.
Da, jesam.
Šta ćete da radite ako vas
neko uhvati da to radite?
Zavisi ko me uhvati.
Na primer gđica Torzo
Na nju nemojte ni da mislite!
Ona je stvarno devojka koja
uživa u životu.
Da, na kraju će biti debela,
alkoholičarka i u bednom stanju
Da...
Kad smo već kod bede,
jadna gđica Usamljenica
Opet je pila dok nije zaspala, sama...
Sirotica, možda će i ona jednog dana
naći svoju sreću.
Da, a neki čovek će izgubiti svoju.
Zar nikog nema u susedstvu
kome bi mogla da se dopadne?
Pa....
Moglo bi da se desi da prodavac
uskoro bude slobodan.
O, on i njegova supruga se razdvajaju?
Još ne mogu da zaključim.
Prošle noći je za vreme kiše
nekoliko puta izašao.
Nosio je svoju tašnu.
- Pa on je trgovac, zar ne?
Šta je to mogao da prodaje
u tri sata ujutru?
Bliceve...
Svetleće brojčanike za satove.
Kućne brojeve koji svetle
Ne verujem
Ne verujem.
Mislim da je nešto iznosio iz stana.
Da, svoje lične stvari.
Ima da joj pobegne, prava kukavica.
Da, nekada je gore ostati nego pobeći.
Treba da budeš posebno loš čovek
da bi uradio tako nešto.
A od jutros?
Da li se situacija razvila?
U stanu su sve zavese navučene
- Na ovoj vrućini?
- Aha.
Pa, sad su podignute.
Povuci se, povuci se!
- Gde želite da stanem?
- Hajde da se sklonimo sa vidika
- U ćemu je problem?
Taj trgovac gleda ovamo kroz svoj prozor
vidiš li?
Povuci se unazad! Videće te!
Pa ja nisam stidljiva, i ranije su me gledali.
To nije običan pogled!
Tako čovek gleda kad
se plaši da ga neko
nije slučajno video...
Skloni se odatle!
Pojuriće te!
Hajde, idi u kuću!
U kuću, iš, iš!
Doviđenja g. Džefriz
Vidimo se sutra.
- I nemojte da spavate u kolicima
''Uh-huh. Uh-huh.''
Jako ste razgovorljivi.
Stela...
Izvadi onaj dvogled
i dodaj mi ga.
Nevolja.
Mogu da je namirišem.
Biću srećna kad vam skinu taj gips
moći ću da odem odavde.
Aha.
Koliko devojka mora da bude napadna
da bi je ti primetio?
Pa, ako je dovoljno lepa,
ne mora uopšte da bude napadna.
Samo treba da "bude"
Pa, jesam li?
Obrati pažnju na mene.
Pa nisam baš na drugom
kraju sobe...
Tvoje misli jesu, a kad želim
muškarca, želim ga celog.
Zar ti nikada nemaš problema?
Sada imam jedan.
I ja.
Pričaj mi o tome.
Zašto?
Zašto bi čovek tri puta po kiši
izašao iz svog stana
noseći kofer
i tri puta se vratio?
Sviđa mu se kako ga žena dočeka
kad dođe kući.
Ne, ne, ne žena ovog trgovca.
I zašto nije danas otišao da radi?
Radi kod kuće, interesantnije je.
Šta ima interesantno u mesarskom nožu
i testerici
umotanoj u novine.
Ništa, hvala nebesima.
Zašto ni jednom celog dana nije
ušao u spavaću sobu svoje žene?
Ne usuđujem se na to da odgovorim.
Slušaj, ja ću odgovoriti, Liza.
Nešto tu jako ne valja.
- Bojim se da sam ja u pitanju!
- Šta ti misliš?
Nešto jako strašno.
Pre nekoliko minuta je izašao napolje
obučen u potkošulju i nije se još vratio.
To bi bilo jako teško izvesti...
Kako uopšte da počneš da
komadaš ljudsko telo?
Džef, biću iskrena,
počinješ da me plašiš.
Džef, da li si me čuo?
počinješ da me pla...
Pssst, vraća se!
- Džef, kad bi samo mogao da se vidiš
- Šta je bilo?!
Sedenje i gledanje kroz prozor
iz dosade je jedna stvar!
Ali ovo što ti radiš
sa dvogledom
i izvodiš lude zaključke o svemu što vidiš
je bolesno!
Misliš da to radim iz čiste rekreacije?
Ne znam zašto to radiš
ali ako ne prestaneš
odlazim odavde!
- O čemu se....
- Šta je to što tražiš?
Samo želim da dokučim šta se
desilo sa trgovčevom ženom.
Da li zbog toga zvučim
kao ludak?
Zbog čega misliš da se nešto
desilo sa njom?
Mnogo stvari. Ona je invalid.
Potrebna joj je konstantna nega.
Pa ipak ni muž niti bilo ko drugi
nije bio da je obiđe, Zašto?
- Možda je umrla.
- Gde je doktor?
Gde je pogrebnik?
Možda spava, pod sedativima.
On je sada tamo
Nema šta da se vidi.
Ima nešto
video sam kroz prozor
Video sam kako se svađaju.
Tajanstvene noćne odlaske
i noževe, testere i konopce.
A sada, od sinoć, ni traga
od supruge, ti mi reci šta je sa njom.
- Ne znam.
- Šta ona radi?
Možda je on napušta,
ne znam i nije me ni briga!
Mnogi ljudi imaju noževe i testere
i konopce po svojim kućamaa.
I mnogi ljudi ne razgovaraju sa
svojim ženama po ceo dan.
Mnoge žene zvocaju i muškarci ih mrze
pa tako i počinju nevolje.
Ali samo nekolicina izvrši ubistvo,
ako je to ono o čemu razmišljaš.
Prilično je teško izbeći tu reč
zar ne?
Mogao si da vidiš sve što je radio, zar ne?
- Naravno, ja....
- Mogao si da vidiš jer su roletne bile podignute,
i jer je hodao kroz hodnik
i kroz ulicu i dvorište.
Video sam ga...
Džefe, misliš li da bi ubica dozvolio
da sve to vidiš?
Da ne bi spustio roletne
i sakrio se iza njihf?
Pametan je, ponaša se nonšalantno.
A tu ti nisi pametan.
Ubica nikada ne bi paradirao ispred otvorenog prozora
Zašto ne?
Izgleda da se tamo događa nešto
zlo.
Gde? O...
Bez komentara.
Hajde da krenemo
od početka, Džefe.
Ispričaj mi sve što si video,
i šta misliš da to znači.
Da?
"Poštanski sandučić nosi ime
G. i gđa.  Lars"
L-A-R-S
Lars Torvald
Koji je broj stana?
Zapadna deveta ulica broj 125.
Hvala ti draga.
U redu, šefe,
koji je moj sledeći zadatak?
Samo dođi kući
Dobro, ali šta on sada radi?
Samo sedi u mraku
u dnevnoj sobi.
Nije ni prišao spavaćoj sobi.
Sad idi kući
i naspavaj se, laku noć.
Laku noć
O čemu se radi, Džefe?
Vidi, Dojle,
ne mogu da ti pričam preko telefona.
Treba da budeš ovde
i sve vidiš svojim očima.
Verovatno nije ništa naročito,
samo jedno malo ubistvo tu u komšiluku.
- Jesi li rekao:"Ubistvo"?
- Da znaš da jesam.
Ma hajde...
Samo sam hteo da ti dam
malo posla, to je sve.
Mislio sam da će detektiv da poskoči
na šansu da nešto detektuje.
- Nisam na poslu.
- Šta?
Danas mi je slobodan dan.
Obično najbolje fotografije napravim
kad mi je slobodan dan.
- Navratiću.
- U redu, Dojle, što pre možeš.
Živa bila, Stela.
Uh, ma vidi ti to!
Ne mogu da ti objasnim
koliko mi je lep pogled na ovo.
Nije ni čudo što te muž još uvek voli.
- Policija
- Molim?
- Zvali ste policiju
- Pa, ne baš.
Nije bio zvaničan poziv.
To mi je jedan dobar drug.
Jedan stari drug kojeg baš i ne volim.
Šta mislite, gde ju je
iseckao?
Naravno, u kadi.
To je jedino mesto na kojem je
mogao da opere krv.
Bolje bi mu bilo da odnese taj sanduk
pre nego što počne da curi.
Hari?
Pogledajte, pogledajte g. Džefriz.
Mislio sam da će Dojl doći
pre nego što sanduk ode odavde
inače bih zvao policiju.
Sad ćemo ga izgubiti.
- Čekajte...
- Nemoj da uradiš nešto glupavo.
Idem samo da vidim ime na kamionu.
Ja ću nadgledati uličicu.
Međugradski...
Nisi video ni ubistvo ni telo,
kako znaš da je bilo ubistvo?
Zato što je sve što je taj čovek radio
bilo sumnjivo.
Noćni odlasci po kiši
noževi i testere i sanduci sa konopcem...
a sad i ta supruga
koja više nije tamo...
Priznajem da sve to zvuči tajnovito.
To može imati mnogo značenja.
Ubistvo je poslednje od toga.
Dojle, nemoj da mi kažeš da je on
mađioničar bez posla
koji zabavlja komšije
svojim veštinama.
Nemoj to da mi kažeš.
Previše je očigledan i glup način
da se izvede ubistvo.
50 prozora gleda na njegov?
A onda sedi tamo i puši
čekajući da ga policija pokupi.
U redu, policajče, vršite svoju dužnost.
Idi tamo i pokupi ga.
Džefe, imaš još mnogo da učiš
o ubistvima.
Zašto, moroni vrše ubistva
na takav način
da je potrebno stotine policijskih
umova da ih uhvate.
Taj trgovac ne bi samo
onesvestio svoju ženu posle večere
ubacio je u sanduk
i stavio u špajz.
Kladim se da je to bilo urađeno.
Sve moguće je ranije bilo urađeno
ali u panici.
Šanse su jedan prema hiljadu.
I dalje je u svom stanu,
taj čovek nije u panici.
Misliš da sam sve izmislio?
Mislim da jesi nešto video,
verovatno postoji veoma
jednostavno objašnjenje za to.
- Na primer?
- žena je otputovala.
Ona je bolesna i prikovana uz krevet.
Da, tako si mi rekao.
Džefe, moram da idem.
Neću ovo prijaviti policiji,
malo ću sam pronjuškati po ovome.
Nema smisla da se oko ovoga
podiže mnogo publiciteta.
Hvala ti.
Znamo da žene nema,
videću da li mogu da otkrijem gde je otišla.
Učini tako.
Da li si imao glavobolje u poslednje vreme?
Ne, dok se ti nisi pojavio.
Proći će...
zajedno sa halucinacijama.
Vidimo se.
- Hajde, idi dalje.
Iznajmio je stan na šest meseci,
Iskoristio je nešto više od
pet i po meseci.
Tih je,
pije ali se ne napija
Redovno plaća račune
novcem koji zaradi
prodavac nakita
na veliko.
Povučen je, niko od komšija mu se nije
približio, kao ni ženi.
Pa, mislim da su za nju zakasnili.
Nikada nije napustila stan do
juče ujutru.
- U koje vreme?
- Šest ujutru.
Šest ujutru.
Mislim da sam u to vreme
zaspao.
Baš šteta.
Torvaldovi su izašli baš u to vreme iz stana
Osećaš li se budalasto?
Ne, još ne.
- Kako ti je žena?
- O, dobro je.
Ko je rekao da su tada izašli?
Ko,... ko je odlakle izašao?
- Torvaldovi, šest ujutru...
A, kućepazitelj.
I dva stanara.
Istinite izjave, bez razmišljanja.
Potpuno se slažu.
Torvaldovi su krenuli ka
železničkoj stanici.
Čekaj Tome, kako neko može
da pogodi tako nešto?
Da nisu možda imali natpis
na svojim torbama
"Na železničku stanicu ili nigde!"
Kućepazitelj je sreo
Torvalda kada se vraćao.
Torvald mu je rekao da je upravo
poslao svoju ženu vozom na selo.
Shvatam. Rekao bih da je taj kućepazitelj
baš sladak momak.
Da li si proverio njegovo stanje u banci?
- A?
- Ma šta vredi njegova informacija,
To je verzija iz druge ruke potekla
od samog ubice!
Da li je neko zaista video
ženu kako se penje u voz?
Ne volim što te podsećam,
ali sve ovo je i započelo tako što si ti rekao
da je ona ubijena.
Reci mi, da li je neko zaista video
kako je ona ubijena?
Šta to radiš?
Želiš li da rešiš ovaj slučaj
ili mene da napraviš ludim?
Ako je moguće, oba.
Onda radi posao kako treba.
Idi tamo i pretraži
Torvaldov stan.
Mora da ima dokaza do kolena
Ne mogu to da uradim.
Nisam mislio odmah,
nego kad krene napolje na piće.
ili po novine ili već nešto
Ono što ne zna, ne može da ga razbesni.
Ne mogu to da uradim čak i ako njega nema tamo.
Zar on...
Da nema neke privilegije kod
policije, ili tako nešto?
Nemoj da se razbesniš.
Čak ni detektiv ne može samo da
uđe u stan i da ga pretraži.
Ako me neko uhvati tamo,
dobiću otkaz za deset minuta.
Samo se pobrini da ne
budeš uhvaćen, to je sve.
Ako pronađeš nešto
uhvatio si ubicu.
a onda nisu bitna
kućna pravila
A ako ne nađeš ništa
momak je čist.
Iako ću zvučati uobraženo,
voleo bih da te podsetim na
Ustav i frazu:
"nalog za pretres izdat od strane sudije"
koji zna Ustav napamet.
- Pitaće za dokaze.
- Daj mu dokaze.
Da, mogu da čujem sebe:
"Časni sudijo, imam jednog prijatelja koji je
detektiv-amater"
"Pre neko veče, posle obilne večere,
on je..."
Gađao bi me njujorškim zakonikom pravo u lice
Zakonik se sastoji iz šest knjiga.
Do sutra ujutru, možda više neće ni
biti dokaza
u tom stanu, tebi je to jasno?
To je noćna mora za detektive.
Šta ti je potrebno pre nego
što možeš da kreneš u pretragu?
Reci mi, šta ti je potrebno?
Krvav trag na hodniku
koji vodi do vrata?
Ono što mi nije potrebno je sarkazam
Zvao si me i tražio moju pomoć.
Sad se ponašaš kao da treba da platiš porez.
Kako li smo se uopšte trpeli
u onom avionu,
i to tri godine za vreme rata?
Mislim da ću ipak otići do
železničke stanice
i proveriti Torvaldovu priču.
Ma zaboravi priču!
Nađi sanduk, gđa Torvald je u njemu.
Umalo da zaboravim,
bila je jedna dopisnica u torvaldovom
sandučetu, poslata je
juče u 3:30
popodne iz Meritsvila.
To je 125 kilometara severno odavde.
U poruci piše: "Stigla u redu,
već se osećam bolje, voli te Ana."
Ana, da li je to....?
- Gospođa Torvald.
- Aha.
Da li ti još nešto treba, Džefe?
Možeš da mi pošalješ nekog dobrog detektiva?
- A gde je džin?
- Ja ću ga doneti.
Mora mnogo brže i podigni levu ruku.
"Perionica veša kod Endži Nand"
Halo, da?
- Halo, gđio Dojl?
Opet je Džef,
Da li je Tom došao?
Još nije, Džefe.
Još ništa niste čuli od njega?
Ni reči.
Da li je to nešto veoma važno, Džefe?
Da, bojim se da jeste.
Reći ću mu da vas pozove
čim se budem čula sa njim.
Ne,ne, ne mučite ga sa tim,
Samo neka dođe ovamo
što pre bude mogao.
Izgleda da se Torvald sprema
da ode večeras.
- Ko je Torvald?
- Znaće on, znaće...
Torvald je jedan čovek, ne brinite...
- Laku noć, ti blesavče...
- Laku noć.
Međugradska, ponovo.
Neko je na vratima...
- Zdravo.
Zdravo
- Šta si to uradila sa kosom?
- O, samo sam...
Pogledaj Torvalda
Priprema se da ode.
Ne izgleda kao da je u žurbi.
Poređao je sve svoje stvari na
jedan od kreveta.
Majice,odela, kapute, čarape.
Čak i onu torbu od aligatora koju je
njegova žena ostavila.
Bila je sakrivena u ormanu
Bila je tamo.
Uzeo ju je, otišao do telefona
i pozvao međugradsku liniju.
Sav njen nakit je bio
u toj torbici.
Izgledao je zabrinut zbog toga
Nekoga je pitao za savet preko telefona.
Nekoga ko nije njegova žena.
Pa, nikada ga nisam video da
ženu pita za savet.
Ona ih je sama davala u izobilju.
Ali ga nikada nisam video da je pita.
- Pitam se gde li ide?
- Nemam pojma.
- Šta ako se ne vrati?
- Vratiće se, stvari su mu ovde.
- Mislim da možemo da upalimo svetla.
- Ne! Ne još.
U redu je, sad možeš da ih upališ
otišao je negde na desno.
Ceo dan sam pokušavala da se
skoncentrišem na  posao.
- Mislila si na Torvalda?
- I na tebe i tvog prijatelja Dojla...
- Da li si se čuo sa njim otkad je otišao?
- Ne, ni reči od njega.
Rekao je da ide da proveri sanduk
na železničkoj stanici.
Sigurno je još uvek tamo.
Nešto ti je na umu?
- To nema nikakvog smisla.
- Šta to?
Žene nisu baš toliko nepredvidljive.
Pa, ja ne mogu da pogodim
tvoje misli.
Žena ima svoju omiljenu tašnu,
uvek je okačena blizu kreveta
gde može lako da je dohvati.
A onda, iznenada  ode
na put i ostavi je kod kuće. Zašto?
Zato što nije ni znala da
ide na put,
a tamo gde je pošla, neće joj ni biti
potrebna.
Da, ali samo njen muž
zna za to.
A i taj nakit, žene ne čuvaju
svoj nakit u tašnama gde može
da se iskrivi, umrsi
i izgrebe.
Da li ga sakrivaju u muževljevoj
odeći?
Ne.
A i ne ostavljaju ga kad negde odu..
Žena će uvek poneti šminku, osim ako
ne ide u bolnicu.
I parfem,
i nakit.
Stavi to tamo.
Tako žene rade, a?
To je osnovna oprema.
I kad odlaziš, ona se ne ostavlja
u najomiljenijoj tašni
u muževljevoj fioci.
Slažem se sa tobom, šećeru,
slažem se sa tobom.
Pa ipak, Tom Dojl ima dobar odgovor
na to.
Da je gđa Torvald otišla sa svojim
mužem juče u šest sati?
Tako tvrde svedoci.
E, ja imam kontra odgovor za
g. Dojla.
To nije mogla da bude gđa Torvald,
ili ja ne znam žene.
- Šta je sa svedocima?
- Složićemo se da su videli neku ženu,
ali to nije bila gđa Torvald
- Tačnije nije još...
- Je li tako?
Priđi ovamo...
Volela bih da vidim lice tvog prijatelja
kad mu budemo rekli.
Ne izgleda kao neki dobar
detektiv.
O, ne budi prestroga sa njim,
on je marljiv radnik.
Baš bih voleo da se pojavi.
Ne žuri sa njim, imamo celu noć.
- Imamo celu šta?
- Noć
Ostaću ovde sa tobom.
Moraćeš to da raščistiš sa
stanodavcem...
Imam slobodno ceo vikend.
To je veoma lepo
ali ja imam samo jedan krevet.
Ako kažeš još nešto, ostaću i sutra uveče.
Nemam ni jednu pidžamu da ti dam
Rekao si da ću morati da živim sa samo
jednim koferom.
- Kladim se da tvoj nije ovoliko mali
- To je kofer?
To je koferčić za preko noći.
- O...
- Mali, ali sasvim dovoljan.
Izgleda kao da si se pakovala u žurbi.
Pogledaj, zar nije čudesno?
Hajde da se trampimo, moja ženska intuicija
za spavanje u krevetu.
Složiću se sa tim.
Opet ta pesma...
Gde čovek nađe inspiraciju
da komponuje takvu pesmu?
Pa, dobija je jednom mesečno od
gazdarice stana.
Divna je.
- Volela bih da sam kreativna
- Šećeru, jesi.
Imaš veliki talenat da stvoriđ
tešku situaciju.
- Zar imam?
- Naravno...
Kao da recimo, ostaneš ovde celu noć
nepozvana.
Iznenađenje je najvažniji
element napada.
Pored toga nisi dobro proučio
literaturu za privatne detektive.
Kad god su u nevolji, uvek je tu
njihova devojka
koja ih izvuče.
Je li to ona devojka koja ih
spasava iz kanndži
zavodničkih kćeri
bogataša?
- To je ta.
- Baš ta, a?
To je baš čudno, nikad se ne završava
tako što se venčaju, zar ne?
- To je stvarno čudno.
- Nastrano.
Zašto se ne bih uvukla u nešto
što je mnogo komotnije?
Naravno.
Mislila sam da odem u kuhinju i skuvam
nam kafu.
Moglo bi i malo brendija?
Hari....
- Džefe
- Zdravo.
Šta još znaš o ovom čoveku,
Torvaldu?
Dovoljno da se uplašim da nećeš doći
na vreme i da ćemo ga izgubiti.
- Misliš da će da ode?
- Sve što ima je spremio
u spavaću sobu, samo treba
da se spakuje.
Zagrevam brendi,
g. Dojl pretpostavljam?
Tome, ovo je gđica Liza Frimont.
Drago mi je.
- Mi smo uvereni da je Torvald kriv.
Oprezno, Tome...
- Halo?
- Poručnika Dojla.
Da, tu je, za tebe je.
- Halo?
- Poručnik Dojl?
Da, ja sam.
Dobro.
Razumem, laku noć
Kafa će uskoro biti gotova.
Džefe, zar nećeš da mu kažeš
za nakit?
Nakit?
Sakrio je ženin nakit u svoju odeću
u spavaćoj sobi.
- Sigurni ste da je pripadao njegovoj ženi?
- Bio je u njenoj omiljenoj tašni.
G. Dojle, to vodi samo jednom
zaključku..
Kojem?
Da žena koja je sa njim juče izašla
nije bila gđa Torvald.
Shvatio si to ha?
Žene jednostavno ne ostavljaju
svoj nakit kada krenu
negde na put.
Hajde, Tome, u stvari nije ti potrebna
ni jedna od ovih informacija.
U stvari i nije.
Lars Torvald je ubica
koliko i ja.
Znači možeš da objasniš sve
što se tamo dešava?
- Ne, a ne možeš ni ti.
To tamo je tajni lični život
u koji zuriš.
Ljudi rade tajno mnoge stvari tajno
koje ne mogu da rade javno.
Na primer da se otarase žena?
Izbij tu ideju sebi iz glave,
ona vodi u pogrešnom pravcu.
Šta je sa nožem i testerom?
- Jesi li ti ikad imao testeru?
- Kod kuće, u garaži...
Koliko ljudi si isekao
njome?
Ili tim stotinama noževa koje si
imao u životu?
Tvoja logika je naopaka.
Ne možeš da ignorišeš nestanak,
i sanduk i nakit.
Proverio sam na železničkoj stanici.
Kupio je kartu,
Deset minuta kasnije,
stavio je ženu na voz.
Odredište: Meritsvil.
Svedoka ima ovoliko.
To je možda bila neka žena,
ali nije mogla da bude gđa Torvald.
- Taj nakit...
- Vidite, gđice Frimont,
ženska intuicija može da
prodaje časopise,
ali u stvarnom životu, to je bajka.
Ne znam ni sam koliko sam godina
protraćio prateći
indicije koje su se zasnivale
na ženskoj intuiciji.
Stani.
Verujem da nisi ni pronašao sanduk,
A sve ovo je iz govora
koji si imao na policijskom balu.
Pronašao sam sanduk pola sata
nakon što sam otišao odavde.
Pretpostavljam da je normalno da čovek
veže sanduk veoma debelim konopcem.
Da, ako je brava pokvarena.
A šta si pronašao u sanduku,
sigurno neku poruku za mene?
Odeću gđe Torvald,
čistu, lepo upakovanu
ne baš modernu, ali lepu.
Zar je nisi  odneo u laboratoriju?
Odaslao sam je na put kojim je
i krenula.
Zašto žena koja je krenula na
malo kratko putovanje
nosi sve što ima?
Hajde da se obratimo odeljenju za žensku
psihologiju....
Ja bih rekla da je to zato što ne planira
da se vrati.
To je poznato kao
porodični problem.
Ako se ona ne vraća,
zašto on to nije rekao stanodavcu?
Reći ću ti zašto nije rekao
svom stanodavcu.
Zato što ima nešto da krije!
Da li ti svom stanodavcu sve kažeš?
O, rekao sam ti da budeš oprezan Tome!
Da sam bio oprezan dok sam
pilotirao onim špijunskim avionom,
ti ne bi imao ni priliku da
napraviš one slike
koje su ti donele orden
dobar posao, slavu i novac.
Šta kažete da se lepo smirimo
i popijemo jedno pićence.
Da zaboravimo na sve ovo.
Možemo da lažemo o dobrim vremenima
za vreme rata.
Hoćete da kažete da ste
završili sa ovim slučajem?
Nema nikakvog slučaja
sa kojim bih mogao da završim.
Šta kažete za to piće?
Da, mislim da si u pravu.
Mislim da je vreme da idem kući
da se naspavam.
Živeli.
Nisam baš vešt sa pićem.
I, Džefe, ako ti je potrebna neka pomoć...
pogledaj oglase u novinama
Obožavam duhovite završne rečenice.
- Na koga je bio adresiran taj sanduk?
- Na gđu Anu Torvald.
Hajde onda da sačekamo i vidimo
ko će ga podići.
A, da, taj telefonski poziv
dao sam im tvoj broj telefona,
Nadam se da mi ne zameraš.
- Zavisi kome si ga dao.
Policiji u Meritsvilu.
Izvestili su me da je
sanduk već uzet.
Uzela ga je gđa Ana Torvald.
Nemojte kasno da legnete.
- Pogledaj.
- Šta?
Da, izgleda mi premlad, zar ne?
Šta to radiš?!
Znaš, koliko god mrzim da dam za
pravo Tomasu Dojlu,
možda je zaista u pravu
kad je rekao
da se tamo napolju dešavaju
prilično privatne stvari.
Pitam se koliko je etično gledati nekoga
dvogledom ili teleobjektivom.
Da li....
Da li misliš da je etično posmatrati nekoga čak
i ako dokažeš da nije počinio zločin?
Ne znam mnogo o etici posmatranja
kroz prozor.
Naravno, oni mogu to
isto meni da rade,
da me posmatraju kao bubu ispod čaše
ako to žele.
Džefe, da neko sada uđe ovamo
ne bi mogao da veruje u ono što bi video.
- Šta to?
- Tebe i mene sa tužnim licima,
uronjenih u očaj zato što smo
otkrili da čovek nije ubio svoju suprugu.
Mi smo dva najstrašnija
lešinara za koje znam.
Zar ne misliš da bi trebalo da smo bar
malo zadovoljni što je žena živa i zdrava?
Šta se desilo sa onom starom:
"Voli svoga bližnjega"?
Znaš, mislim da ću sutra
početi da se iskupljujem.
Da, počeću sa gđicom Torzo
Nećeš ako se ja preselim u stan
prekoputa
i počnem da igram
Večeras više nema predstava.
Naznaka buduće atrakcije.
Da li je g. Dojl pomislio da sam ukrala ovo sanduče?
Ne, Liza, mislim da nije.
- Šta kažeš?
- Uh, pa....
- Preformulisaću pitanje.
- Hvala ti.
Da li ti se dopada?
- Da, dopada mi se.
- Pa...
Šta se desilo?
- Da li je neko povređen?
- Pas.
Nešto se desilo psu.
Je li neko pao kroz prozor?
Mislim da je u pitanju pas.
Mrtav je, zadavljen je.
Vrat mu  je slomljen.
Ko od vas je to uradio?
Ko od vas mi je ubio psa?
Vi ni ne znate šta znači
reč "komšija".
Komšije vole jedni druge.
Razgovaraju među sobom
brinu da li neko živi ili umire.
Niko od vas nije takav!
Ali ne mogu da zamislim
da je neko toliko loš
da može da ubije dobrog, bespomoćnog psa.
To je jedino stvorenje u ovom kraju
koje je nekog volelo.
Da li ste ga ubili zato što vas je voleo?
Samo zato što vas je voleo?
Hajdemo unutra.
- Hajde, idemo unutra.
- Pa to je samo pas.
Za trenutak me je Tom Dojl skoro
uverio da nisam u pravu.
- Nije te uverio?
- Pogledaj.
U celom dvorištu,
samo jedna osoba nije izašla na prozor, pogledaj.
Zašto bi Torvald hteo
da ubije to malo kuče?
Zato što je znalo previše?
Misliš da vredi čekati ceo dan
da bi videli?
Je li to on čisti po kući?
Pere zidove u kupatilu.
Mora da je mnogo isprskano.
Pa, zašto da ne?
Svi isto mislimo.
Tamo ju je ubio,
mora da očisti fleke, pre nego što ode.
O, Stela, kako se izražavaš!
Još niko nije izmislio pristojnu
reč za ubistvo.
Liza, tamo nazad, na polici je mala
žuta kutija, vidiš li je?
- Na vrhu?
- Na samom vrhu, da.
Dodaj mi i uređaj za gledanje.
Moram da...
Ove su stare oko dve nedelje.
Nadam se da sam snimio još nešto
osim svoje noge, samo koja je?
Šta tražiš?
Ima tu nešto, a ako sam u pravu,
mislim da sam rešio ovo ubistvo,
- Gđa Torvald?
- Ne.
Ne, pas.
Mislim da znam zašto je
Torvald ubio tog psa.
Evo, pogledaj.
Reci mi šta vidiš.
Sad skloni.
Pogledaj ponovo.
Sad skloni, vidiš li?
To je samo slika dvorišta.
Ali sa jednom važnom razlikom.
To cveće
u Torvaldovom delu...
Mislite tamo gde je
pas njuškao?
Gde je pas kopao.
Pogledaj sada te cvetove.
Pogledaj one žute cvetove
na ovom kraju,
nisu onoliko visoki kao što su bili.
Otkad se to cvetovi
smanjuju za dve nedelje?
- Tamo je nešto zakopano.
- Gđa Torvald.
Vi baš ne idete često na
groblje, zar ne?
G. Torvald je teško mogao da stavi
telo svoje žene
u rupu koja je
široka oko 30 cm.
Jedino ako ju je sahranio
u stojećem stavu,
ali mu onda ne bi bio potreban
nož i testera.
Ne, ja mislim da je ona razbacana
svuda po gradu.
- Noga u Ist Riveru.
- O, Stela, molim te!
Ne, ne, ne, nečega tu ima.
To cveće je izvađeno
a onda vraćeno u zemlju.
- Možda su nož i testera...
- Da.
- Zovi poručnika Dojla.
- Ne, hajde da malo sačekamo.
Hajde da sačekamo da se smrači,
a onda ću ja otići tamo i otkopati.
Ti ćeš ići?! Nećeš ti ništa da kopaš
samo treba da slomiš vrat!
Ne,ne, nećemo...
Nećemo zvati Dojla sve dok
ne budem mogao da mu pokažem telo.
Ono što moramo da uradimo je da nađemo
način da uđemo u taj stan.
On se pakuje.
Uzmi, dodaj mi olovku.
Stela, dodaj mi papir za beleške.
Tamo je negde.
Evo ga.
- Lars Torvald -
Šta si uradio sa njom?
Učinio si to Torvalde, učinio si...
- Pazi Liza, on dolazi...
- Nije trebalo da joj dopustite to.
Ako on....
- Gledaj, gledaj...
Hvala nebesima da je i to gotovo.
- Je li u redu da popijem jedno piće?
- Naravno, samo napred.
Nema sumnje, on odlazi.
Pitanje je samo kada?
Da li vam smeta da se poslužim tom
prenosivom ključaonicom?
Samo napred, u redu je sve dok mi
govoriš šta gledaš.
- Pitam se...
- Pitaš se šta?
Gđica Usamljenica je upravo izvadila
nešto što jako liči na
rodijum tri-ekonal kapsule.
- To možeš da znaš gledajući čak odavde?
- Kroz ruke mi je prošlo toliko tih tableta da bih
svakoga u Hakensaku mogla da uspavam
cele zime.
- Da li ih ima dovoljno da bi....
- Da se lakše odmori, da.
To je bilo zamalo!
Kakva mu je bila reakcija kad je
pročitao pismo?
Na takav izraz lica mu u banci
sigurno ne bi dali zajam.
Džefe, tašna...
Pretpostavimo da je burma gđe Torvald
zajedno sa ostatkom nakita
u toj tašni.
E, sad, za vreme telefonskog razgovora,
u ruci je držao tri prstena,
jedan dijamantski,
jedan sa nekakvim velikim kamenom,
i jedan sasvim običan, zlatan.
Jedini prsten koji ne bi ostavila je
njena burma.
Stela,
da li svoju ikada ostaviš kod kuće?
Jedini način na koji bi neko došao do moje burme
je da mi odseče prst!
Hajde da vidimo šta je to
zakopano dole u bašti.
Zašto da ne? Oduvek sam želela da
upoznam gđu Torvald.
- O čemu to vas dve....
- Imate li ašov?
Naravno da nemam ašov!
- Verovatno ima jedan dole u podrumu.
- Ako si peosetljiv, jednostavno ne gledaj.
Osetljiv! Nisam ja preosetljiv!
Samo ne želim da vas dve
završite kao onaj pas.
O, znate gđice Frimont, on je možda
u pravu.
Sačekajte malo, drži.
Nema smisla rizikovati.
Hajde, dodaj mi telefonski imenik.
Zbog čega?
Možda mogu da ga nateram da
izađe iz stana.
Potrebno nam je samo nekoliko minuta
Videću da li mogu da dobijem 15 minuta.
- Kako?
Čelsi 2-7099.
2-7099.
Uplašili smo ga jednom...
možda možemo ponovo.
Kažem "mi" a u stvari
vi preuzimate ceo rizik.
- Hoćemo li da glasamo Stela?
- Jednoglasno.
2-7099. Pazite.
Čelsi
Čelsi.
Hajde, podigni slušalicu Torvalde.
Hajde, radoznao si.
Pitaš se da li te to devojka zove,
ona zbog koje si ubio.
Hajde, podigni...
- Halo?
- Da li si dobio moju poruku?
Pa, da li si je dobio, Torvalde?
- Ko je to?
Daću ti priliku da saznaš.
Hajde da se sastanemo
u baru u hotelu Albert.
Kreni odmah.
Zašto bih?
- To je jedan mali poslovni sastanak,
na kojem ćemo srediti imovinu tvoje pokojne
supruge.
- Ne razumem na šta mislite...
Hajde, prestani sa odugovlačenjem,
ili ću spustiti slušalicu i pozvati policiju.
- Ja imam samo 100 dolara.
- Dovoljno je za početak.
Ja sam sada u hotelu,
čekaću te.
Hajde, Stela, idemo.
Jedna od vas neka stalno gleda
u ovaj prozor.
Ako ga vidim da se vraća,
okinuću jedan blic.
- Ovo je dom Dojlovih...
Halo, ovde je L. B. Džefriz,
ja sam prijatelj g. Dojla.
- Ko je to?
- ''Ja čuvam dete.''
Kada očekujete da će se vratiti?
- Izašli su na večeru a možda će otići i
u noćni klub.
Shvatam.
Ako se javi kući, recite mu da pozove
L.B. Džefriza,
možda ću imati jedno iznenađenje za njega.
- Da li imamo vaš broj g. Džefriz?
- Ima ga on, laku noć.
- Laku noć.
Stela je pogrešila u vezi sa
gđicom Usamljenicom.
Liza, šta to .... nemoj!
Nemoj....
Liza, šta to radiš, nemoj tamo....
Hajde, hajde, beži odatle!
Rekla je da nazovete Torvaldov telefon
istog momenta kad ga vidite da se vraća.
Pozvaćemo ga odmah.
Dajte joj još minut.
Dobro, momci, hajde da
probamo jednom od početka.
Gđica Usamljenica...
Zovite policiju.
Izvolite.
- Dajte mi policiju, stanicu šest.
Da, ser.
G. Džefriz, zaustavila se zbog muzike.
Šta... Liza!
Lisa!
Šesta stanica, narednik Algud.
Halo, čujte, neki čovek napastvuje ženu
u devetoj Zapadnoj ulici broj 125.
drugi sprat, pozadi.
Dođite brzo!
- Koje je vaše ime?
- L. B. Džefriz.
- Broj telefona?
- Čelsi 2-5598
Tu smo za dva minuta.
Vrata su bila otvorena...
- Rekla sam vam....
- O, ne...
Pustite me, Džefe!
- Džefe, Džefe!
Džefe!
Liza!
Stela, šta da učinimo?
- Džefe, Džefe!
- Evo ih, dolaze...
Šta ona to pokušava da uradi?
Zašto ga ne prijavi?
- Ona je jedna pametnica.
- Pametnica? Uhapsiće je!
Tako će izaći odande, zar ne?
Vidi, to je burma!
Ugasi svetla, video nas je!
Šta misliš, koliko dugo će ostati tamo?
Ako nije glup,
neće čekati da mu se omča stegne oko vrata.
Dodaj mi novčanik iz fioke
- Šta će vam sada novac?
- Platiću kauciju za Lizu.
Mogli bi da je ostavite tamo do
do sledećeg utorka,
a onda možete da slobodno
pobegnete kao što ste planirali.
- Da, da vidimo, 127 dolara.
- Koliko vam je potrebno?
Pa, ovo joj je prvi prekršaj,
to je oko 250 dolara.
- Njena tašnica.
- Da.
- Koliko ima?
- Pedeset centi.
Uzmi ovo...
- Ja imam oko 20 dolara
Šta ćemo sa ostatkom?
Kad oni policajci vide Lizu
čak će i oni dati novaac.
Samo trenutak, požuri!
- Džefriz.
- Šta je sada u pitanju?
Dojle, imam nešto veoma važno
za tebe.
- Zašto sam morao da te nazovem?
Molim te, nemoj da mi pokvariš veče
sa još jednim ludim ubicom.
Slušaj me! Slušaj me!
Liza je u zatvoru, Uhapšena je!
- Tvoja Liza?
- Moja Liza.
Trebalo je da je vidiš, ušla je u
Torvaldov stan
ali se on onda vratio, i jedini način da
je iščupam odande je bio
da pozovem policiju.
- Rekao sam ti...
- Znam da si mi rekao.
Otišla je tamo da prikupi dokaze
i to je i uradila.
- Kao na primer?
- Kao na primer burma gđe Torvald.
- Da je ta žena živa, nosila bi burmu, zar ne?
- To je moguće.
- Moguće?! To je činjenica!
Ubio je psa sinoć,
zato što je kopao okolo po bašti.
Znaš li zašto?
Zato što je pas nanjušio nešto što je on zakopao.
Možda nekakvu kosku od šunke?
Ne znam kako je sve Torvald tepao svojoj
ženi,
ali ću ti reći ovo:
Svaki put kad je noću izlazio i
nosio onaj metalni kofer,
nije iznosio svoju imovinu,
jer je njegova imovina još uvek gore u
stanu.
- Zar ne misliš ipak da je to bila
stara koska od šunke?
A reći ću ti i još nešto...
Svi telefonski pozivi su bili
međugradski, je li tako?
E, sad, ako je zvao svoju ženu na
međugradsku liniju
nakon što je stigla u Meritsvil,
zašto mu je onda poslala dopisnicu u kojoj kaže
da je stigla tamo?
Zašto bi to uradila?
- Gde su odveli Lizu?
- U šestu stanicu.
Poslaću nekoga tamo
sa novcem za kauciju.
- Možda nije potrebno,
otići ću ja tamo.
Dobro, požuri, hoćeš li?
Ovaj momak zna da ga posmatramo.
Neće čekati doveka.
Požuri.
Ako se pokaže da je u redu za tu burmu,
poslaćemo mu pratnju.
- Vidimo se.
Halo, Tome,
mislim da je Torvald otišao, ne vidim....
Halo?
Šta hoćeš od mene?
Tvoja prijateljica, mogla je da me prijavi,
zašto nije?
Šta želiš, mnogo novca?
Ja nemam novac.
Reci nešto.
Reci nešto! Kaži mi Šta želiš?
Možeš li da mi vratiš burmu?
- Ne.
- Reci joj da mi donese burmu!
Ne mogu, Sad je već kod policije.
Liza! Dojle!
Šta je to bilo?
Vidi, vidi, tamo u onom stanu....
Tuku se....
Vidi, hoće da ga
baci kroz prozor!
Dojle!
Krile, daj mi tvoj pištolj!
Žao mi je Džefe, došao sam
najbrže što sam mogao.
Ne dozvoli nikome da ga dira.
Donesite mi odozgo opremu.
Liza, šećeru,
ako ti se nešto desilo....
- Ja sam u redu.
- Baš sam ponosan na tebe.
Da li sada imaš dovoljno da
dobiješ nalog za pretres?
Da.
- Poručniče Dojl?
- Da?
- Je li on u redu?
- Živ je.
Torvald je spreman da nas povede
na obilazak Ist Rivera.
Da li je rekao šta je pokopano
u baštici?
Da, rekao je da je pas postao previše
radoznao, pa je to iskopao.
To je sada u kutiji za šešire u stanu.
- Želite li da pogledate?
- Ne, hvala.
Ne želim ni jedan njen deo .
Nadam se da će biti pravi hit
Ovo je prva verzija.
Volela bih da je čujem.
Ne mogu da vam objasnim šta
ova muzika znači za mene.
Slatka mala kuca...
Ne skači, hajde da probamo još jednom.
Mirna, mirna...
- Stenli.
Zdravo dušo.
Vidi šta je vojska od
tebe napravila!
Zbog vojske sam ogladneo!
Šta imaš u frižideru za jelo?
Baš je lepo biti kod kuće.
Da si mi rekao da ćeš napustiti svoj posao,
ne bismo se ni venčali!
Nemoj tako, dušo...
Specijalno za forum IPTV Zezanje